la Corte Penal Internacional pide la
detención del Primer Ministro de Israel
y los líderes de jamás un anuncio que
supone un duro golpe para Benjamín
netanyahu tras 7 meses de guerra contra
Jamás con esto comenzamos nuestro
informativo lo saluda Silvia Cabrera
desde Berlín
bienvenidos el fiscal de la Corte Penal
Internacional pide la detención del
Primer Ministro israelí Benjamín
netanyahu y de tres dirigentes de jamás
por actos inhumanos en el atentado
terrorista del 7 de octubre en Israel y
la consiguiente guerra en
gaza Irán declaró este lunes 5co días de
luto por la muerte en un accidente de
helicóptero de su presidente ebrahim
raisi el primer vicepresidente mohamad
mber ocupará ahora la presidencia hasta
que se celebren elecciones el próximo 28
de
junio y el futuro de Juliana sanch sigue
pendiente de la justicia británica en un
breve fallo los jueces de un tribunal
londinense dijeron que las entaciones de
Estados Unidos no eran suficientes
otorgando a San el permiso para
[Música]
apelar el fiscal jefe de la Corte Penal
Internacional Karim Khan solicitó
órdenes de arresto contra el Primer
Ministro israelí benyamin netanyahu y el
principal líder de jamás kaya sinar Kan
asegura que tiene motivos razonables
para creer que ambos tienen
responsabilidad penal por presuntos
crímenes de guerra y crímenes contra la
humanidad cometidos durante y tras los
ataques del 7 de octubre contra Israel y
la posterior ofensiva militar israelí en
gaza Yaya simbar es el líder de jamás en
gaza el fiscal de la Corte Penal
Internacional ha solicitado una orden de
arresto contra él y también contra este
hombre Ismael han líder político de
jamás exiliado en Qatar y contra el jefe
del ala militar de jamás Mohamed da el
fiscal Afirma tener motivos razonables
para creer que los tres son responsables
de crímenes de guerra y de lesa
humanidad cometidos durante y después
del ataque del pasado 7 de
octubre el asesinato como crimen contra
la humanidad y crimen de guerra la toma
de reenes como crimen de guerra la
violación y otros actos de violencia
sexual durante el cautiverio como
crímenes contra la humanidad y crímenes
de guerra la tortura de reenes como
crímenes de lesa humanidad y crímenes de
guerra Kan también solicita una orden de
detención internacional contra el Primer
Ministro israelí Benjamin netanyahu y su
ministro de defensa Joa galand tras 7
meses de guerra el fiscal cree que ambos
tienen una responsabilidad directa por
crímenes de guerra y crímenes de lesa
humanidad cometidos en gaza incluido el
uso de la hambruna como arma de guerra
además de dirigir intencionadamente
ataques contra la población
civil Israel como cualquier otro estado
tiene el derecho de defender a su
población así como de garantizar el
regreso de Los Rehenes que fueron
criminal y cruelmente
secuestrados pero esos derechos no
absuelven a Israel de su obligación de
cumplir con el derecho internacional
humanitario netu ya ha rechazado las
acusaciones
como Primer Ministro rechazo con toda mi
alma la comparación entre la Israel
democrática y los asesinos de masas de
jamás es una completa distorsión de la
realidad Israel no es miembro de la
Corte Penal Internacional y no reconoce
su jurisdicción pero si se emiten las
órdenes de detención las personas
citadas en ellas podrían ser detenidas
si viajan a uno de los 124 estados
miembros del tribunal lo que incluye a
la mayor parte de Europa aunque no a
Estados
unid si la Corte Penal emite las órdenes
de arresto los estados firmantes del
estatuto del organismo estarían
obligados a arrestar a los acusados maya
simin en tel avif qué si dice el
gobierno de netanyahu al
respecto Hola Silvia el gobierno ha ha
tratado en reaccionar netania hace poco
ha dado unas declaraciones en las que
acusa al tribunal de acusar a al Estado
de Israel no así mismo sino a todo el
estado de manera falaz e injusta dice
netania que se está acusando a los
soldados y al pueblo israelí no se lo
está tomando como una cuestión personal
que es en realidad es una orden de
detención que todavía no ha sido
aprobada por los tres jueces de la Corte
Penal Internacional es solamente que el
fiscal ha dicho que va a solicitarlo
recordemos pero Probablemente lo reciba
el permiso pero todavía no lo sabemos
Entonces como decimos ha sido personal
contra netan y contra su ministro
defensa y ha reaccionado netan de esta
manera diciendo también que es un
escándalo como casi todos los políticos
del país hoy de todo el espectro
político desde la derecha al centro a la
izquierda todos han dicho que es una
cuestión Escandalosa han
deslegitimando la neutralidad de este
tribunal y han dicho algunos de ellos
que seguramente no sirva tanto a la
causa ni israelí ni judía puesto que
parece que da legitimidad al anti
israelism y antijudaísmo rampante en el
mundo Así que aquí ha sido realmente una
una
si bien se sabía que podía llegar este
día pero nadie estaba realmente
preparado para ello Maya el ministro de
asuntos exteriores de Israel Israel cats
anunció que se va a crear un comité
especial para hacer frente a la medida
de qué se trata exactamente Y qué pueden
hacer en realidad no parece por ahora
que son palabras más que hechos pu como
decía realmente ha pillado de sorpresa a
todo el mundo Porque además se había
invitado al fiscal de la Corte Penal
Internacional a visitar Israel en su
primer viaje oficial eh él ya estuvo
aquí viendo y hablando con familias de
reenes hace bastantes meses por
iniciativa propia y en un viaje personal
ahora como digo se le había invitado
antes de que se emitiera este esta este
anuncio por eso se ha quedado tan
sorprendido el país y por eso ha habido
mucha agitación diplomática cats lo que
ha dicho es que más países como Estados
Unidos y chequia y otros y eslovenia que
se han se han negado y han criticado la
el movimiento de la Corte Penal está
diciendo cats que lo que va a hacer es
tratar de que haya muchos más países que
lo critiquen y que lo sabotean Ese es el
movimiento preliminar eh lo del comité
todavía no está diseñado y tampoco
anunciado Más allá de ese titular
Gracias Maya simino desde
telaviv bueno la solicitud del fiscal de
la cpi de órdenes de arresto contra
líderes israelíes es Escandalosa según
una firma Estados Unidos lo ampliamos
ahora con el profesor Luciano sácar
investigador del centro de estudios del
Golfo de la Universidad de catar
bienvenido bueno Qué significan estas
órdenes de arresto contra el Primer
Ministro israelí Benjamín netanyahu y el
principal líder de jamás Yaya svar es un
duro golpe para el gobierno de netanyahu
y su estrategia bélica en
gaza evidentemente es una una dura
noticia para para el gobierno de nanju
que eh seguía esperando que por el apoyo
que tenía de Estados Unidos y de otros
países europeos principalmente
occidentales hubiera un poco de de que
la Corte Internacional no pidiera el
arresto de netanyahu por las presiones
que se estaban ejerciendo de
republicanos la presidencia de Estados
Unidos advirti la corte que primero que
no consideran que tenga jurisdicción y
segundo que incluso podían ser
sancionados por parte de Estados Unidos
y ejercían eh su derecho de de pedir
esta esta estos arrestos por lo tanto sí
es un duro golpe porque se siente un
precedente Todavía queda para ver qué
van a decir los jueces pero siento un
duro precedente que nanejo va a tener
que lidiar en el futuro pensando que
esto puede llegar a ser negativo para él
también la resolución obviamente claro
le sorprende a usted el anuncio del
tribunal
eh No me sorprende creo que era
esperable que pidieran el arresto de los
dos tanto de los líderes de jamás como
de de nanju para demostrar que no hay eh
digamos que hay equ distancia y que no
hay animosidad específicamente contra
Israel para evitar la crítica de de los
sectores que apoyan a Israel eh digamos
que esto no me sorprende pero no ha
dejado ni contentos a los que pedían que
únicamente se detenga a a nanaho y
también a los que pedían que justamente
se detenga a a los dirigentes de jamás
Claro bueno los jueces de La cpi ahora
deben determinar si creen que las
pruebas son suficientes para emitir esas
órdenes de arresto Qué puede pasar y
cómo sigue el
proceso Bueno este proceso durará lo que
tenga que durar nunca son procesos
cortos son procesos muy largos que
pueden llegar a durar años por lo tanto
esto hasta que los tribunales
decidan pasará mucho tiempo Este es el
primer paso siento un precedente pero
falta mucho para decidir algo concreto
Muchísimas gracias era Luciano Sara
investigador del centro de estudios del
Golfo de la Universidad de
Qatar buenas
noches y vamos ahora con otros temas
Irán confirmó la muerte del presidente
Ibrahim raisi y del ministro de
Exteriores josein amir abdolah en un
accidente de helicóptero la aeronave se
estrelló a causa del mal tiempo en una
región remota de ese país cerca de la
frontera con
el líder supremo Iran al ya ha dado el
visto bueno a que el vicepresidente
mohamad sea nombrado presidente interino
hasta que se celebren elecciones el
próximo 28 de junio además jamenei
declaró 5 días de luto
Nacional los equipos de rescate
recorrieron entre la niebla las montañas
del nor oeste de Irán durante horas
localizaron los restos del helicóptero
siniestrado sin Rastros de
supervivientes
miembros del ejército llegaron de
inmediato al lugar del accidente para
recuperar los
cuerpos el helicóptero se estrelló cerca
de la frontera de Irán con azerbayán
donde el presidente iraní su ministro
exteriores habí asistido a la
inauguración de una
presa la televisión Estatal confirmó su
muerte generando conmoción en todo el
país líderes mundiales transmi sus
condolencias en primer lugar
condolencias al pueblo iraní por el
fallecimiento del presidente de la
república y del ministro de asuntos
exteriores así como de la delegación que
les acompañaba en el accidente que a
todopoderoso les
acoja rais asumió la presidencia de Irán
en 2021 fue un líder profundamente
conservador y avaló la brutal represión
de las protestas en los últimos años
considerado el potencial sucesor del
líder supremo el ayatolá jamenei y
compartía su estrategia de apoyar
aliados en todo el mundo jamenei ha
declarado ya 5 días de luto nacional y
ha aprobado la nominación del hasta
ahora vicepresidente mohammad mber como
presidente interino las nuevas
elecciones deben celebrarse en un plazo
de 50 días por el momento el gabinete
iraní reunido de urgencia ha prometido
seguir la Senda
y analizamos esta información con Isaac
caro profesor del departamento de
ciencia política y relaciones
internacionales de la universidad
Alberto Hurtado de chile Saludos desde
Berlín bueno sabemos que raisi era
considerado Leal al ayatolá jamenei y
había sido mencionado como un posible
sucesor del líder supremo podría haber
un cambio en el sistema político iraní
tras su muerte
Yo diría que no tanto como un cambio no
porque hay que tener en consideración lo
siguiente si bien es cierto la figura
del presidente reis es sumamente
importante estamos en presencia de una
república islámica donde el rol
fundamental recae básicamente en el
ayatola kameni que es el jefe supremo de
la Revolución islámica es el segundo
ayatola es el que sucede a komeni y en
consecuencia él es la figura más
importante en el poder político iraní En
consecuencia no creo que haya un cambio
significativo con la muerte de risis
vamos a ver qué es lo que ocurre en las
elecciones que están Parece ser según la
nota fijada para el 28 de junio profesor
y en cuanto a política internacional
Irán está inmerso lo sabemos en una
guerra regional que incluye acciones
militares directas qué podría significar
su muerte para la estabilidad de medio
oriente Bueno muy probablemente lo que
pueda ocurrir ir es que va a haber algo
decisivo en el en en el en las próximas
elecciones Pero yo no creo que haya un
cambio político mayor es importante
mencionar que la muerte se produce
efectivamente no solamente en el
contexto de una guerra en el medio
oriente que es bastante importante como
la guerra en gaza los enfrentamientos
directos entre Israel e Irán lo que
también hay que mencionar que sea en el
contexto de un apoyo muy firme del
gobierno iraní a eh a Moscú en el caso
de la guerra en Ucrania eh Y también se
da en el contexto de fuertes presiones
interna han habido desde los últimos
años y medio al menos manifestaciones
importantes especialmente sectores
feministas también de sectores curdos
que han sido fuertemente perseguidos y
en ese sentido lo más proba es que el
ayatola camini lo mismo que en la
elección anterior en que gana reis
ejerza mucha influencia
para que en las elecciones sea elegido
alguien de la misma línea dura y
conservadora que la latola las
elecciones que se van a celebrar ya se
ha dicho el 28 de junio Muchísimas
gracias Isaac caro de la universidad
Alberto Hurtado de
chile Muchas gracias
Adiós y vamos ahora a Londres porque
allí Juliana sanch podrá presentar un
recurso a la justicia británica contra
su extradición a Estados Unidos así lo
dictaminó el tribunal superior de
Londres la corte daba así la razón a los
abogados del fundador de Wikileaks que
habían argumentado que su cliente no
podría ampararse en su derecho a la
libertad de expresión si se enfrentaba a
un juicio en Estados Unidos las
autoridades estadounidenses reclaman la
extradición de asan por delitos de
espionaje debido a revelaciones hechas
públicas por Wikileaks el periodista y
programador australiano se encuentra en
prisión preventiva en una cárcel de alta
seguridad británica desde hace 5
años es una victoria legal para el
fundador de Wikileaks que por cierto fue
celebrada por docenas de sus seguidores
fuera del tribunal sobre el caso
Hablamos ahora con Fernán González en
Londres qué tal Fernán bueno en qué se
basó la decisión de los jueces
cuéntanos Sí buenas noches Silvia los
jueces examinaron tres garantías que
ofrecieron los Estados Unidos en primer
lugar que no se aplicará la pena de
muerte al fundador de Wikileaks de que
podrá hacer uso de la libertad de
expresión según lo que garantiza la
primera enmienda de la Constitución
estadounidense y de que su condición de
ciudadano australiano no pesaría contra
él en primer lugar los magistrados
consideraron que Estados Unidos dio
suficientes garantías de que no aplicará
la pena capital Aún si se presentaran
nuevas acusaciones contra él lo que no
quedó claro para los magistrados es el
derecho de as a usar su libertad de
expresión según la primera enmienda de
la Constitución de Estados Unidos y en
ese punto en ese aspecto es que se
fundamenta la luz verde a la nueva
apelación que realizarán los abogados de
Juliana
s Fernán ya han pasado 12 años desde que
a Sánchez vivió en libertad por última
vez por qué Estados Unidos insiste en
este
caso Estados Unidos insiste en la
extradición porque no quiere que haya
impunidad para lo que considera un caso
de espionaje y que puso habría puesto
según Washington en peligro la vida de
ciudadanos estadounidenses Ahora hay
señales de que esa posición podría
cambiar el presidente Jo biden ha dicho
que está dispuesto a considerar un
pedido de Australia para que retire las
acusa iones y Juliana pueda regresar a
su país de origen sin embargo esto no va
a pasar en un futuro inmediato teniendo
en cuenta que la nueva apelación de as
tendrá lugar dentro de unos meses en una
fecha que todavía no se ha anunciado
Muchísimas gracias Fernán González desde
Londres y ahora nos vamos a las noticias
de economía Rosa casal cuéntanos Bueno
pues Silvia traemos hoy un informe sobre
los cucapa que veremos ahora Quiénes son
Y es que se trata de un pueblo
originario que habita en la frontera
noroeste de México con Estados Unidos un
territorio que sufre una sequía de
décadas agudizada por los acuerdos
binacionales por los que Washington ha
dejado de transferir cierta cantidad de
agua a México a cambio de compensaciones
económicas los ríos donde pescaban los
Cucapá han desaparecido y miles han
tenido que desplazarse a la ciudad
además la poca agua que llega del vecino
del Norte se destina sobre todo a la
agroindustria gestionada por el distrito
de riego 014 un organismo privado
señalado de acaparamiento y especulación
veamos esto era parte del delta del Río
Colorado una laguna salada que hoy es un
desierto en esta zona del noroeste de
México la mayoría del pueblo Cucapá como
Samuel vive de la pesca la sequía que
inició hace tres décadas se ha agudizado
en los últimos años y el nivel de los
aflu
mí los Cucapá se reconocen como la gente
del río pero sin ese sustento muchos han
tenido que desplazarse a la
ciudad s ha afectado mucho la falta de
agua porque ahorita hay muy pocos peces
y Pescadores ya no hay muchos Tampoco
porque ya somos contados los que hay
Porque como se acaba el agua pues se
acaban los pescados
tamb de la población de00 cucap solo
quedan alredor de
varias presas hidroeléctricas de Estados
Unidos retienen gran parte del cauce del
Río Colorado que antes desembocaba por
este
Delta mediante tratados binacionales y
por la presión de organizaciones
ambientales en ocasiones el vecino del
Norte ha soltado ciertas cantidades de
flujos pero como explica una de las
promotoras tradicionales no se alcanza a
llenar los cuerpos de agua del
territorio
Cucapá pero no llegó a la comunidad el
agua a la parte que pues estamos
nosotros cerca del brazo del delta del
Río Colorado ya que esta agua que llegó
en el 2021 se fue al mar agarró otro
cauce Entonces no tuvimos ningún
beneficio realmente no hubo beneficio
para Los
Pescadores muchos tuvieron entonces que
dedicarse a la pesca de corbina en el
mar Pero cuando en el año 93 decretaron
el alto Golfo de California como reserva
natural de nuevo fueron despojados de su
recurso y forma de vida yel es de los
pocos jóvenes que todavía trabaja para
preservar la cultura y los derechos del
pueblo
Cucapá también empiezan otros tipos de
conflictos cuando se inicia lo que es la
la reserva de la biósfera del alto golfo
pues la cual se fue limitando más
nuestro territorio bueno nuestras áreas
de pesca incluso pues hubo miembros del
pueblo Cucapá que fueron
encarcelados antes esta zona árida
estaba repleta de Sauces y Álamos con su
corteza cosían faldas pero esa tradición
está a punto de desaparecer por la falta
de árboles yasel quiere recuperarla para
evitar que se pierda
identidad frente al abandono
institucional tanto él como la mayoría
del centenar de pobladores del mayor
desconfían de la propuesta del gobierno
de Baja California de crear un área
protegida a lo largo del Río Colorado el
representante nos habla de las posibles
ventajas a una certidumbre de protección
de esta área tanto de flora de fauna y
aparte acceder a proyectos
gubernamentales este inclusive el área
natural protegida Al momento de crearse
se hace como un traje a la medida de
acuerdo a las necesidades de las
personas que habiten ahí la necesidad
del pueblo Cucapá sin embargo es el agua
que México destina en un 90 a la
agroindustria ante la sequía desde 2012
varios acuerdos vi nacionales han
estipulado una compensación de Estados
Unidos por dejar de enviar agua los
agricultores sin embargo desconocen
dónde han ido esos fondos ya que no han
visto mejoras en
infraestructura así lo indica el experto
en cuestiones hídricas Alfonso Cortés
asegura además que la mayor parte del
agua está gestionada por el distrito de
riego 014 un organismo privado de
usuarios agrícolas señalado por
acaparamiento y especulación
Por qué el distrito de riego que es un
concesionario y que en sus cláusulas
dice pues tú no puedes vender agua no
sin embargo en años recientes como que
se ha rebasado esto no entonces las
cabezas de la de la srl de los usuarios
Pues hacen negociación directa con el
gobierno del Estado negocio y escasez de
agua que amenazan con agravar conflictos
en el noroeste de México y extinguir al
pueblo Cucapá
está en discusión el proyecto tres mares
que contempla trasvasar el agua del mar
el alto golfo hacia Estados Unidos el
gobierno mexicano lo vende como una
forma de regenerar la región sin embargo
la comunidad Cucapá sabe que esos cauces
no le traerán ningún beneficio al
contrario la desalinizadora y el
basurero previstos terminarán enviando
los deshechos a su territorio
ancestral interesante este informe de
nuestro compañero Silvia Así es un
conflicto que tiene una historia larga
no en México Vamos a otros temas vamos
directamente a Colombia el presidente
Gustavo Petro destituyó este lunes al
comandante del ejército general Luis
Mauricio ospina en medio de la crisis de
seguridad que azota al suroeste de ese
país ospina será reemplazado por el
mayor general retirado Luis Emilio
Cardoso que se reincorporará a la
institución el ejército intensificó sus
operaciones ofensivas en esa región la
negociaciones de paz entre el gobierno y
el Estado Mayor central la principal
disidencia de las FARC se vieron
empantanadas cuando este grupo
guerrillero se dividió en dos y el
gobierno dejó fuera de la mesa de
negociación a los disidentes del
suroeste del país considerados además
las facciones más violentas y que
cometen el mayor número de
ataques crisis diplomática inédita entre
Argentina y España tras las últimas
declaraciones públicas del presidente
argentino Javier Miley durante un acto
con representantes de la extrema derecha
internacional organizado el domingo por
el partido español vox en Madrid Miley
tachó Eso sí sin nombrarlos de calaña al
jefe del gobierno Pedro Sánchez y de
corrupta a su esposa begoña Gómez ante
las críticas recibidas el presidente
argentino ya ha dicho que se niega a
pedir perdón y afirma que lo ocurrido no
tiene que que ver con relaciones
diplomáticas el Ministerio español de
exteriores por su parte ha llamado a
consultas a su embajador en Buenos Aires
y ha exigido al presidente Miley que se
Disculpe por sus declaraciones que
amenazan con romper la relación
diplomática entre España y
Argentina el propio presidente del
gobierno español Pedro Sánchez reiteraba
la exigencia de disculpas al mandatario
argentino
escuchemos por eso Hemos pedido al
actual presidente del gobierno de la
República de Argentina una rectificación
pública y en consonancia la respuesta
del gobierno de España será acorde a la
dignidad que representa la democracia
Española y a los lazos de hermandad que
unen a España y
Argentina ahora mismo presididos por un
presidente que por desgracia no ha
estado a la altura con sus declaraciones
y nos vamos ahora a Estados Unidos El
exabogado Donald Trump reconoció durante
el juicio al expresidente que robó
$30,000 a la organización Trump Michael
cohen confesó los hechos ante el
tribunal durante el interrogatorio al
que fue sometido por la defensa del
expresidente Donald Trump el que fuera
la mano derecha del exmandatario admitió
que obró así porque sentía que Trump no
le había dado una remuneración acorde a
los servicios que había prestado esta
confesión podría minar la credibilidad
del que es el testigo principal de la
fiscalía que acusa a Donald Trump de
haber alterado registros contables para
encubrir un pago de $30,000 a una
exactriz porno con la que supuestamente
mantuvo relaciones sexuales a fin de
comprar su
silencio y con esto terminamos
Muchísimas gracias por habernos
acompañado hasta
luego foreign